Vitet e fundit të Gauguin në Tate Modern
 
	
Pikturë e Paul Gauguin e quajtur Kryqëzimi
Pasi la karrierën në bursë Pau Gaugin u vendos në Bretanjë
Paul Gauguin është një prej piktorëve francezë më të njohur të shekullit të 19-të.

Ai njihet në masë të madhe nga veprat e realizuara në Tahiti dhe Polonezinë franceze në fund të jetës së tij.

Por janë pikërisht këto vepra që e kanë bërë atë edhe një figurë shumë të debatueshme.

Kritikët e tij më të ashpër thonë se Gauguin i ka shfrytëzuar njerëzit atje, sidmos gratë, sikur çdo patron kolonial.

Piktori tjetër

Ka kaluar më shumë se gjysëm shekullli kur u shfaq në ekrani filmi 'Etja për jetën" një ekranizim i biografisë së piktorit holandez, Vincent van Gogh.

Ky film gjithashtu çimentoi edhe imazhin popullor të një tjetër piktori, që disa dashamirës së artit e kanë të vështirë për ta adminiruar si njeri pavarësisht nga talenti.

Paul Gauguin miku i piktorit van Gogh, lindi në Paris më 1848.

Në të tridhjetat ai hoqi dorë nga karriera në bursë për të pikturuar.

Ekspozita e punëve të tij në Galerinë e artit modern në Londër, pasqyron edhe këtë përpjekje të piktorit për të lënë prapa jetën borgjeze, e për t'u vendosur në Bretanjë, një rajon asokohe pak zhvilluar në Francë.

Pas kësaj ai u zhvendos edhe më larg jetës së sofistikuar moderne.

Shkoi në Tahiti dhe në ishujt Markezë në Paqësorin jugor që ishte pjesë e Polonezisë franceze.

Për shumë adhurues të artit ishin vitet e fundit të karierës së tij të kaluara në këto vende, që përcaktuan talentin e piktorit.

Gauguin dhe ishullarët

Disa kritikë mendojnë se sjellja e piktorit ndaj ishullarëve, veçanërisht grave, ka qënë shfryrëzim.

Por është në fakt një kritikë që qëndron, apo është thjesht një mit?

Akademika Caroline Boyle-Turner e ka studiuar artin Paul Gauguin për 25 vjet.
	
Pikturë e Paul Gauguin
Veprat më të famshme të piktorit janë ato në Tahiti dhe Polonezi

"Gauguin ishte shumë njeri i kohës. Polonezia u bë koloni franceze në 1850, 1860 kështu që atje kishte një farë superioriteti kolonial dhe vërtetë që Gauguin e ka shfaqur."

"Kjo është një prej arsyeve përse Gauguin është bërë interesant, sepse sot ka një tendencë për të rivizituar të gjithë konceptin e kolonializmit", thotë Boyle-Turner.

Sipas studiueses Gauguin ishte duke kërkuar një lloj parajse ideale, që natyrisht nuk mund ta gjesh.

"Kjo është aryeja, përse ai u largua nga Bretanja për të shkuar në Tahiti, por ky vend nuk rezultoi parajsë, Kopshti i Edenit siç e mendonte ai."

"Ai u kthye në Bretanjë e pastaj shkoi përsëri në Tahiti dhe në fund përfundoi në ishujt Markezë ku mendoi se mund ta gjente parajsën".

Studiuesja thotë se Gauguin ishte vazhdimisht në kërkim, nuk ishte kurrë i kënaqur me atë që bënte.

Ai ishte kritiku më i ashpër i veprave të veta dhe thoshte se ishte një hap pranë arritjes së qëllimit, pra të kuptimit të vërtetë të karakterit të vendeve ekzotike.

Ekspozita në Tate Modern quhet Gauguin krijuesi i miteve.

Akademika Caroline Boyle-Turner thotë se Gauguin krijoi një mit prej vetes, mitin e të egrit, e artistit që shkoi për të gjetur parajsën.

Ai krijoi edhe mitin e humbjes se ekzotikes, Polonezia idilike ishte shkatërruar nga kolonialistët francezë dhe kisha katolike.

Ai dëshironte të rikrijonte ekzotiken thotë studiuesja që e pranon se duke gjykuar punët e piktorit, Paul Gauguin deri në fund të jetës së tij ka qënë në kërkim të parajsës.
Pakistan ta soki Obama a kan goyon bayan India
Shugaba Obama

Jawabin nasa zai dadadawa 'yan kasar rai, ganin cewa sun dade suna bukatar wannan kujera

Shugaba Obama ya bayyana goyon bayan India baya a kokarin da take na samun kujerar dindindin a Kwamitin Tsaro na Majalisar Dinkin Duniya.

Ya bayyana hakan ne a jawabin da yaiwa majalisar dokokin kasar ta India a karshen ziyarar kwanaki ukun da ya kai,

Shugaba Obama ya ce, "A shekaru masu zuwa ina sa ran ganin kwamitin tsaro na Majalisar Dinkin Duniya da za a yi wa sauyin ya kasancewa Indiya na cikinsa a matsayin wadda ke da kujerar dindindin."

Sai dai kuma Pakistan ta soki wannan mataki tana mai cewa rawar da makwabciyarta ke takawa a rikicin da ake kan yankin Kashmir goyan bayan ba zai wani tasiri ba.

Masu aiko da rahotannin sun ce India za ta yi farin ciki game da samun goyan baya wajen samun kujerar dindindin a Kwamitin Tsaro da take ta godon samu.
Jami'an tsaro sun kama wani da ake zargi da kai hari a Maiduguri
Jami'an tsaro a Maiduguri

Jami'an tsaro a Maiduguri

A Najeriya jami'an rundunar hadin gwiwa ta Operation Flush, sun cafke wani dan bindiga guda daga cikin wasu mutane ukku, wadanda ake zargi da kai hari a gidan daya daga cikin hakiman mai martaba Shehun Borno a Maiduguri.

Wannan hari shine karo na goma sha biyu a cikin jerin hare-haren da ake zargin kungiyar Boko Haram da kaiwa jami'an tsaro, da masu unguwanni, da malamai da sauran jami'ai a jahar Borno. Mutane dayawa sun rasa rayukansu a irin wadannan hare-haren.

Jami'an tsaro suna cigaba da daukar kwararan matakan shawo kan lamarin da ake dangantakawa da 'yan kungiyar Boko Haram, ko da yake wasu na ganin cewa, a wasu lokutan 'yan fashi da makami ne ke kai hare-haren.
Ronaldo ya karbi kudin diyya daga jaridar Daily Telegraph

Cristiano Ronaldo

Real Madrid star Cristiano Ronaldo ya karbi kudin diyya daga jaridar Daily Telegraph dake Ingila, game da wani kara daya shigar kan cewa jaridar ta bata mashi suna.

Jaridar dai ta wallafa wani labari ne a watan Yulin shekarar 2008 inda ta zargi dan wasan da ganganji bayan an ganshi a wani wurin shakatawa yana rawa a lokacin dayake jinya.

A lokacin da jaridar tayi zargin dai, Cristiano na takawa Kungiyar Manchester United leda.

Jarida dai tace Cristiano ya ajiye sandar dayake dogarawa ne domin rawa da wasu mata uku.

Jaridar dai ta amsa laifin batawa dan wasan suna kuma ta nemi ahuwa, amma harwa yau kotu ta bukaci jaridar ta da ta biya Cristiano kudin diyya.
Wasu tsaffin yan tawayen Niger sun shiga siyasa
Wasu yan tawayen Niger sun shiga siyasa

Wasu yan tawayen Niger sun shiga siyasa

A jamhuriyar Niger wasu tsoffin yan tawayen Abzinawa a kasar dake yankin AGADEZ a arewacin kasar sun rungumi harkokin siyasa.

Malam Rhissa Feltou, wani kakakin tsohuwar gammayyar yan tawayen kungiyoyin MNJ, da FPN da FFR a kasar Faransa, ya koma Niger watanni kalilan bayan soma tattaunawa da tsohuwar gwamnatin kasar.

Kasar ta Niger dai na shirye-shiryen zabuka da suka hada da zaben yan majalisar dokoki, da zaben shugaban kasa a watan Janairu mai zuwa.

Malam Rhissa Fetou ya bayyana anniyarsa ta sauyawa daga matsayin tsohon dan tawaye, zuwa dan siyasa da zummar taimakawa ga warware rikice-rikice ta hanyar lumana.
Pakistan ta soki Obama a kan goyon bayan India
Shugaba Obama

Jawabin nasa zai dadadawa 'yan kasar rai, ganin cewa sun dade suna bukatar wannan kujera

Shugaba Obama ya bayyana goyon bayan India baya a kokarin da take na samun kujerar dindindin a Kwamitin Tsaro na Majalisar Dinkin Duniya.

Ya bayyana hakan ne a jawabin da yaiwa majalisar dokokin kasar ta India a karshen ziyarar kwanaki ukun da ya kai,

Shugaba Obama ya ce, "A shekaru masu zuwa ina sa ran ganin kwamitin tsaro na Majalisar Dinkin Duniya da za a yi wa sauyin ya kasancewa Indiya na cikinsa a matsayin wadda ke da kujerar dindindin."

Sai dai kuma Pakistan ta soki wannan mataki tana mai cewa rawar da makwabciyarta ke takawa a rikicin da ake kan yankin Kashmir goyan bayan ba zai wani tasiri ba.

Masu aiko da rahotannin sun ce India za ta yi farin ciki game da samun goyan baya wajen samun kujerar dindindin a Kwamitin Tsaro da take ta godon samu.
A Najeriya, hukumar yaki da masu yiwa tattalin arzikin kasa ta'annati, EFCC, ta aikewa jam'iyyun siyasar kasar jerin sunayen wadansu mutane, ciki har da wasu fitatun 'yan siyasa tana bukatar jam'iyyun su hana su tsayawa takara a zabukan 2011.

Ko da yake hukumar ta EFCC ta ce ba ta da hurumin haramtawa wata jam'iyya tsayar da wani mutum takara, a cewarta ya rage ga jam'iyyun su yankewa kansu shawara ko ya dace su tsayar da wani wanda ke cikin jerin sunayen.

Sai dai wasu 'yan siyasar da abin ya shafa sun yi watsi da wannan bukata ta hukumar EFCC suna masu cewa tastuniya ce kawai.

Hukumar ta EFCC dai ta taba fitar da jerin sunayen mutanen da ta ce ta haramtawa yin takara ana gab da zabukan 2007, al'amarin da ya jawo cecekuce a kasar.

Hukumar ta EFCC dai ta wallafa sunayen mutanen fiye da dari ne a shafinta na intanet, cikinsu kuma har da wasu fitattun 'yan siyasar kasar, ta kuma nemi jam'iyyun siyasa kada su tsayar da su takara.

Taswirar Najeriya

Daga cikin 'yan siyasar da EFCC ta wallafa har da tsohon gwamnan jihar Sokoto, kuma dan takarar shugabancin kasa a jam'iyyar DPP a zabukan 2007, Alhaji Attahiru Bafarawa.

Da kuma tsohon gwamnan jihar Jigawa, Alhaji Saminu Turaki, da tsohon gwamnan jihar Filato, Cif Joshua Dariye, da kuma tsohon Ministan Babban birnin tarayya, Malam Nasir El Rufai.

Sauran wadanda ke cikin jerin sunayen sun hada da tsohon gwaman Jihar Adamawa, Mista Boni Haruna, da takwaransa na jihar Taraba, Reverend Jolly Nyame.

Har ila yau akwai tsohon gwaman jihar Abia kuma dan takarar shugabancin kasa a jam'iyyar PPA a shekarar 2007, Cif Orji Uzor Kalu, da kuma tsohon mataimakin shugaban jam'iyyar PDP a yankin kudu maso yamma, Cif Bode George.

Sai dai hukumar ta EFCC ta ce ba ta da hurumin da za ta haramtawa wani mutum tsayawa takara a zabukan na 2011.
Bamu da yancin hana tsayawa takara

Femi Babafemi kakakin hukumar ya ce; "Don debe duk wani shakku barin fara da cewa hukumar EFCC ba ta da hurumin haramtawa duk wani dan takara tsayawa zabe.Abu na biyu kuma shi ne wani jerin sunayen na mutanen da hukumar ta kai gaban kotu a bisa tuhumar cin hanci da rashawa kuma ya kasance a shafin hukumar na intanet tun shekarar 2008.Sai dai kawai a kan sabunta shi daga lokaci zuwa lokaci; ya rage ga duk wani mai bukata ya yi amfani da bayanan da ke ciki."

A shekarar 2007 ma dai Hukumar ta EFCC ta fitar da sunayen wasu mutane da ta ce an haramta musu tsayawa takara saboda tuhumarsu da ta keyi da cin hanci da rashawa, al'amarin da ya jawo cecekuce da kuma zarge-zargen cewa gwamnatin da ke mulki a wancan lokacin na amfani da hukumar don kawar da wadanda ke adawa da ita.

To amma Mista Babfemi ya ce wannan karon ba haka al'amarin ya ke ba.

    Don debe duk wani shakku barin fara da cewa hukumar EFCC ba ta da hurumin haramtawa duk wani dan takara tsayawa zabe.Abu na biyu kuma shi ne wani jerin sunayen na mutanen da hukumar ta kai gaban kotu a bisa tuhumar cin hanci da rashawa kuma ya kasance a shafin hukumar na intanet tun shekarar 2008.Sai dai kawai a kan sabunta shi daga lokaci zuwa lokaci; ya rage ga duk wani mai bukata ya yi amfani da bayanan da ke ciki.

Femi Babafemi

"Kwata-kwata jerin sunayen na yanzu bai yi kama da na wancan lokacin ba. A wancan lokacin sunayen na mutanen da aka haratawa tsayawa takara ne wadanda wasunsu ma ba a tuhume su da wani laifi ba".

Amma jerin sunayen na yanzu na mutanen da ke fuskantar tuhuma ne a kotu kuma babu inda aka ce an haramta musu tsayawa takara.

Saboda haka idan jam'iyyun suna ganin bai dace su tsayar da wanda bai wanke kansa daga tuhuma ba, to ya rage nasu."

Tsohon gwamnan Jihar Nasarawa, Alhaji Abdullahi Adamu, na cikin wadanda hukumar ta EFCC ta ambaci sunyensu, ya kuma shaida wa BBC ta waya cewa:

"Babu inda aka nuna a dokar kasar nan cewa idan an kai mutum kotu, ba zai iya tsaya takara ba. Sai kotu ta same ka da laifi ne za'a iya hana mutum tsayawa takara."

"Ni dan takara ne kuma da ikon Allah zan tsaya takara."

A baya dai hukumar ta EFCC ta sha alwashin tabbatar da cewa mutanen da aka samu da laifin cin hanci da rashawa ba su sake hayewa kujerun mulki a Najeriya ba.
    * a aboki
    * Wanda za a iya gurzawa

Shekaru 11 da kaddamar da shari'a a jahar Zamfara
Ahmed Sani

Ahmed Sani Yarima ne ya fara kaddamar da tsarin shari'ar

A ranar laraba ne ake cika shakaru goma sha daya da kaddamar da aiki da tsarin shari'ar musulunci a jahar Zamfara dake arewacin Najeriyar inda daga bisani wasu jahohi a kasar suka bi sahu.

Akasarin jihohin da suka kaddamar da tsarin shari'ar musuluncin dai sunce sun fito da shi ne da nufin kyautata halayya da yanayin rayuwar al'umominsu.

A ranar 27 ga watan Oktoban 1999 ne, gwamnan jihar Zamfara na wancan lokacin Alhaji Ahmed Sani Yariman Bakura, ya kaddamar da shari'ar a jihar ta Zamfara.

Kaddamar da shari'ar dai ya jawo kace-nace tsakanin masu goyon baya da kuma adawa, abinda ya haifar da rikici a wasu sassan Najeriya.

Sai dai hakan bai sanya gwamnatin jihar ta wancan lokaci sauya tunani ba, saboda a cewarta ta yi hakanne domin kyautata rayuwar jama'a.
Nasara ko rashinta

Kuma daga bisani wasu jihohin kasar 11 sun bi sahunta, sakamakon bukatar hakan da jama'ar jihohin suka nuna.

Ka kunna wannan a wani samfurin

Wakilin BBC a jihar Zamfara Haruna Shehu Tangaza, ya ce ra'ayoyi sun banbanta kan yadda tsarin shari'ar ya gudana a cikin shekarun 11, musamman a zamfara wacce akewa kallon abin koyi ta wannan fuska.

Malam Sanusi Muhammad Kwatarkwashi, shugaban gammayyar kungiyoyin musulmi a jihar ta Zamfara, ya ce an samu nasarori da dama.

"Irin fasadin da ya kasance yana gudana ada yanzu ya kau, koda mutum zai yi sai dai a boye, kusan duk yaran da ya tashi shekaru goma da suka wuce bai san wani abu mai suna gidan karuwai ba."
'A kotuna kawai akeyin shari'ar'

Ya kara da cewa: "Mun sha samun matan aure da suke zuwa suna godiya kan cewa tsarin shari'a yasa mazajensu sun sauya halinsu, suna kwana a gida, suna kumakyautata musu."
Taswirar Najeriya

Wasu jahohi da dama a Najeriya sun bi sahun Zamfara wajen kaddamar da tsarin shari'a

Sai dai wasu na ganin tsarin shari'ar a tsawon wannan lokacin ya kare ne a kan talaka, kamar yadda wannan malamin da ya nemi a boye sunansa ya shaida wa BBC:

"Sanda aka fara kaddamar da shari'a mutane sun zaci batun cinhanci ya kau, amma daga baya sai ya zamo a kotuna kawai akeyin shari'ar, banda ofisoshin gwamnati da kuma na 'yan siyasa."

A yanzu da ra'ayoyi suka banbanta kan yadda tsarin ke tafiya, kalubalen da ke gaban mahukunta shi ne na tabbatar da cewa kwalliya ta biyan kudin sabulu ganin irin makudan kudaden da ake warewa wannan fanni da kuma fatan da jama'a ke da shi a kan lamarin.
Jamhuriyar Nijar ta cika shekaru hamsin
Jamhuriyar Nijar ta cika shekaru hamsin

Jamhuriyar Nijar ta cika shekaru hamsin da samun 'yan cin kai, sai dai akwai kalubale da dama a gaban kasar

A ranar Talata ne jamhuriyar Nijer ke cika shekaru 50 da samun 'yan cin kai daga Turawan mulkin mallaka na kasar Faransa.

Galibi kasashen da suka kai wadannan shekaru dai na tsara kasaitattun bukukuwa don bayyana murnar cika wadannan shekaru na 'yanci.

Bukin na bana ya zo wa jamhuriyar ta Nijer cikin wani mawuyacin hali sakamakon matsalar karancin abinci da kasar ke fama da ita, ga kuma matsin tattalin arziki.

Kungiyar agaji ta Save the Children, ta ce akalla mutane miliyan takwas ne ke bukatar taimakon abinci a kasar, sakamakon mummunan farin da kasar ta yi fama da shi.

Haka kuma bikin ya zo ne a lokacin da sojoji ke mulkin kasar, abin da yasa wasu ke ganin ka iya rage armashin bikin.
Tarihi

Jamhuriyar Nijar ta samo sunan ta ne daga kogin Naija duk kuwa da cewa ba ta kusa da wata babban mashigin ruwa. Nijar na makwabtaka da Najeriya da Benin ta kudanci, Burkina Faso da Mali ta yammaci, Aljeriya da Libiya ta arewaci, sai kasar Chadi ta bangaren gabas.
taswirar Nijar

Jamhuriyar Nijar ta fuskanci kalubale da dama

Kodayake sai a cikin karni na goma sha tara ne Turawa kamar Mungo Park dan kasar Burtaniya, suka fara shiga can bangaren kogin Naija, to amma dai tun kafin wannan lokacin Faransa ke ta kokarin ganin ta mallaki Nijar, inda ta samu nasara a shekarar 1890.

A wannan lokaci Faransa ta na da gwamnonin dake tafiyar da harkokin dukkanin yankunan da ta mamaye a yammacin Afirka ciki harda Nijar, wadanda ke aiki karkashin babban gwamna, wanda ke zaune a Dakar na kasar Senegal.

Ranar goma sha takwas ga watan Disambar shekarar 1958, Niger ta zamo Jumhuriya mai cin gashin kanta a karkashin ikon Faransa.

Sannan a ranar uku ga watan Agusta na 1960, jamhuriyar Nijar ta samu 'yancin kai, wato shekaru hamsin da suka wuce.
Kalubale

Jamhuriyar Nijar ta yi fama da juyin mulki daga sojoji daban daban wadanda suka mamaye madafen iko a kasar bayan ta samu 'yancin kai.

Kasar wacce ke fama da matsanancin fari, na fadi-tashin ciyar da jama'arta.

Babban abin da take fitarwa dai shi ne ma'adanin Uranium wanda shi ma a shekarun baya ya fuskanci rashin tabbacin farashi, yayin da kwararowar hamada ke barazana ga aikin noma.
Sojoji a Nijar

Sojoji da dama ne suka mulki jamhuriyar Nijar tun bayan samun 'yancin kai

Amma a gefe guda kasar na fatan fara hako man fetur wanda ka iya bunkasa tattalin arzikinta.

Bayan samun 'yancin kai, kasar ta fuskanci mummunan fari wanda ya lalata albarkatun noma.

Kasar dai ba ta da wani tsarin ilimin Firamare na azo a gani, abin da ya sa take cikin jerin kasashen da ke fama da rashin ingantaccen ilimi a duniya.

Harkar lafiya ma ba ta da kyau sosai, kuma akwai yaduwar cututtuka a ko'ina cikin kasar.

A lokuta da dama kasar ta yi fama da boren 'yan tawayen Abzinawa a Arewacin kasar.

Sai dai a shekara ta 2009, gwamnati da 'yan tawayen sun sanya hannu kan yarjejeniyar samar da zaman lafiya a birnin Tripoli na kasar Libya.
A ranar uku ga watan Agustan nan ne Nijar ta cika shekaru hamsin cifcif da samun 'yancin kai daga mulkin mallakar kasar Faransa.

Daga lokacin zuwa yanzu, an yi gwamnatoci da dama na farar hula da kuma na soja.

Kasar ta kuma fuskanci kalubale da dama da suka hada da juyin mulkin soji har sau hudu, da matsalar tawaye. Sauran matsalolin sun hada da na fari, da na karancin abinci.

An yi juyin mulki hudu a Nijar, 1. a shekarar 1974, da 1996 da 1999, sai kuma shekara ta 2010.

Nijar na da mutane akalla miliyan goma sha hudu, ita ce kuma ta 174 daga cikin kasashe 177 a duniya.

Nijar ta yi fama da matsalar karancin abinci, a shekarun 1970 da 1984 da kuma 2005, lokacin da mutane kimanin miliyan uku suka yi fama da matsalar tamowa. A yanzu ana cewa kusan mutane sama da miliyan bakwai ne ke fuskantar matsalar karancin abinci a sakamakon fari .

Matsalar rashin aikin yi ga matasa. Matasa su ne sama da rabin al'umar kasar ta Nijar. Matasa da dama da suka kamalam karatunsu babu aikin yi, suna gararamba a tituna, suna aikata laifukka.

To ko daga samun 'yancin kan zuwa yanzu, ci gaban da kasar ta samu ana iya cewa na a-zo-a-gani ne, ko kuwa kwalliya ba ta biya kudin sabulu ba?

Wadannan na daga cikin abubuwan da zamu tattauna tare da ku masu saurare a filinmu na ra'ayi riga na wannan makon.
A jamhuriyar Nijar kimanin yara maza 44 ne bias dari yayin day an mata 31 bisa dari ne ke zuwa makaranta .

A sakamakon haka a lokacin taron duniya akan ilimi da aka gudanar a Dakar babban birnin Senegal a shekara ta 2000 dukkan mahalarta taron daga kasashe 164 daga ciki hadda jamhuriyar Nijar suka lashi takobin cimma wasu manufofi shida game da al'amuran ilimi nan da shekara ta 2015.

Daga cikin wadannan manufofi har da ba da ilimi kyauta ga kowa-da-kowa da kamanta adalci tsakanin maza da mata kuma da illimin yaya mata a kasashe masu tasowa .

Ko da yake a jamhuriyar Nijar rahotani sun nuno cewa akwai ci gaba dangane da yara mata dake zuwa makaranta amma fa ana fama da tafiyar hawainiya a wannan bangare.

A jamhuriyar ta Nijar a yankunan karkara ban an gizo ke saka ba sai dai suna dauke yara ne su masu aure tun kayin suyi shekaru 18 da haihuwa .

Samun yancin kai kawo yanzu ana iya cewa an samu dan cigaba a illimin na yaya mata .

Sannu a hankali komi na sake yanzu yaran ne da kansu keda burin zarcewa da karatun wani lokaci ba tare da son iyayen su ba .

Kungiyoyi da dama da suka hada da Tattali suna kokarin su wajen daukar nauyin yaran 'yan matan ta hanyar sama masu gidajen zama da kuma basu yan kudaden sayen sabini

A sha'anin illimin 'ya'ya mata idan aka duba lokacin samun 'yancin kan nijar kawo yanzu ba karamar nasara aka samu ba gani yanda matan ke bada nasu kokari wajen ci gaban kasar .
To amma abin da 'yan Najeriya za su jira su gani shi ne ko jam'iyyun siyasar kasar za su yi amfani da wannan shawara ta EFCC ko a'a.