Minisitri w'ubucamanza w'uRwanda, Tharcisse Karugarama, aravuga ko azi neza ko Koloneri Rugigana Ngabo ariho.
Mu kiganiro yahaye BBC ku kirego cyagejejwe mu rukiko rw'umuryango w'Afurika y'uburusirazuba n'umuvandimwe wa Rugigana arega leta y'u Rwanda ko yafunze musaza we mu buryo bunyuranye n'amategeko, Karugarama yavuze ko umuryango wa Rugigana utigeze urugera inzego z'ubucamanza z'u Rwanda.
Karugarama yavuze ko urwo rukiko baregeye rudafite ububasha bwo guca bene izo manza.
Ku kibazo cy'impungenge z'uko Rugigana yapfuye, Karugarama yavuze ko atazi uko ameze kuko adashinzwe gereza ngo ariko azi ko Rugigana ari muzima.
BBC yabonye ivyemeza vyerekana ko umu General w'igisirikare ca Kongo yakoresheje inguvu z'igisirikare mu gufasha ihinguriro kuronka ikirombwe cimbwamwo inzahabu.

Uwo musirikare mu gufasha iryo shirahamwe ryamwemereye ko inzahabu zose zizokwimbwa azoronka ku nyungu izoba yavuyemwo.

Umunyamakuru wa BBC yasanze General Gabriel Amisi Kumba, umukuru w'igisirikare kirwanira hasi, yarategetse ko hirukanwa ihinguriro Socagrimine mu kirombwe ca Omate mu buseruko bwa Kongo, kigahabwa ishirahamwe ryitwa Geminaco.

Hari ivyemeza y'uko yagiranye amasezerano na Geminaco, nayo ikamwemerera kumuha ibice 25% ku nyungu ivuye mu nzahabu bazoja barimba.

Umukuru wa Geminaco yahakanye avuga ko ata masezerano bigeze bagirana na General Amisi, ananka kwishura ku bibazo vyerekeye ico kirombwe.
Abakozi 16 birukanywe ku kazi mu mezi ashize, n'ubuyobozi bushinzwe imirimo nsimbura gifungo, bazindukiye ku biro bikuru by'ubuyobozi basaba ibisobanuro ku cyemezo cyo kubasubiza ku kazi nkuko byategetswe n'umuvunyi mukuru.

Ntibabonanye na Evariste Bizimana, umuyobozi mukuru wa TIG, ariko bahawe urwandiko rwateguriwe umuvunyi mukuru, rumumenyesha ko imyanya yabo yasimbujwe abandi.

Urwo rwandiko ruravuga ko ubuyobozi bwa TIG bwiteguye gusubiza ku kazi abakozi 3, abandi bazategereza imyanya n'iboneka.

Abo bakozi bavuze ko babajwe n'icyo cyemezo, bakomeje gusaba ko barenganurwa.

Bwana Bizimana yanze kugira icyo abivugaho.
Ingabire Victoire yongeye kwitaba urukiko
Ibiherutse kuvugururwa: 8 ukwa cumi na rimwe, 2010 - 17:08 
Umumenyereza wa Chelsea, Carlo Ancelotti avuga ko umukinyi w'imbere Didier Drigba yavuwe indwara ya malaria muri ino minsi.

Uwo mumenyereza w'umutaliyano yavuze ko umunye Cote d'Ivoire Drogba yafashwe na malaria ari mu karuhuko ariko ngo ubu yarorohewe akaba azokina urukino rwa Fulham ku wa gatatu.

Drogba yavuze ko afise umuriro buca Chelsea ihura na Liverpool kuwa Mungu uheze, ariko yakinye igice ca kabiri mu rukino batsinzwe 2-0

Ancelotti yavuze ko ibipimo vyafashwe kuwa mbere ari vyo vyaberetse ko yari
Haile Gebreselassie ntazongera kwiruka
Ibiherutse kuvugururwa: 8 ukwa cumi na rimwe, 2010 - 19:28 

Haile Gebreselassie

Haile Gebreselassie aretse gusiganwa kubera imvune

Icyamamare mu mikino ngororamubiri, Haile Gebreselassie, yatangaje ko ahagaritse kongera kwitabira amarushanwa ayo ari yo yose nyuma y’imyaka myinshi ari muri uyu mukino.

Uyu mukinnyi ukomoka mu gihugu cya Ethiopia yujuje imyaka 37 akaba ahagaritse gukina amaze gutsinda amarushanwa akomeye arenga 150 .

Uyu mukinnyi bamwe babona nk’umukinnyi wa mbere mu myaka 50 ishize aretse gusiganwa kubera imvune yo mu ivi.

Haile Gebreselassie avuga ko agiye gushaka ikindi akora kandi ko guhagarika amarushanwa kwe bizaha abakiri bato uburyo bwo kwigaragaza .

Uyu mukinnyi agiye mu kiruhuko afite ikipe ye bwite y’abakinnyi basiganwa mu mujyi wa Addis-Ababa aho afatwa nk’umwami.

Bamwe mu bategura imikino Olympique izabera mu mujyi wa London w’u Bwongereza muri 2012 batangaje ko bababajwe cyane no kuba Haile Gebreselassie afashe iki cyemezo atitabiriye iyi mikino.


Victoire Ingabire Umuhoza yinjiye mu rukiko yambaye umwambaro w’imfungwa atagikeye ku maso ugereranije n’uko yasaga mu byumweru bibiri bishize ubwo yatabwaga muri yombi.

Yari yogoshe umusatsi; imbere y’umucamanza yari kumwe n’abamwunganira batatu mu bujurire asabamo kuburana ari hanze.
Gareth Bale, umukinnyi ukiri muto wa Totenham ubu arashakishwa n'amakipe y'ibihangange ku isi yifuza kumwegukana.

Nyuma yo kuzengereza Inter Milan mu mukino w'igikombe cy' Uburayi kuri uyu wa kabiri, Real Madrid, FC Barcelone , Manchester United na Inter Milan zose ngo zirashakisha uyu musore w'imyaka 21.

Muri uyu mukino Totenham yatsinze 3-1, nta gitego na kimwe cyinjiye uyu Bale atakigizemo uruhare.

Biravugwa ko amwe mu makipe yaba yiteguye kurekura akayabo ka Miliyoni zigera kuri 50 zama pounds .

Umutoza wa Manchester United Sir Alex Ferguson yakomeje kugaragaraza ko yashimishwa no kugura uyu musore kugira ngo abone umusimbura w'igihe kirambye wa Paul Scholes ugeze mu gihe cyo gucyura igihe .

Gusa Totenham igeze bwa mbere mu mikino y'igikombe cy'U Burayi ngo ntishobora kwikuraho uyu mukinnyi uyifatiye runini.

Harry Rednapp utoza iyi kipe avuga ko adashobora kumutanga uko byagenda kose.

Kuri ubu Totenham ni yo iyoboye itsinda A imbere ya Inter Milan ifite igikombe giheruka
Umukinyi w'inyuma wa Manchester United, Rio Ferdinand, ntiyajanye n'abandi 20 bagiye gukina urukino rwa champions league mu mugwi C i Barsaspor.

Ferdinand, yagarutse mu kw'icenda nyuma y'imvune yo ku ivi yagize mu kwa gatandatu, yakinye urukino rwa Tottenham ku wa gatandatu.

Uwo mukinyi w'imyaka 31 yahakanye ko ikibazo yari afise c'umugongo, coba ari co catumye batamushira mu mugwi w'abagiye.

Jonny Evans, Federico Macheda, Anderson na Gary Neville nabo ntibarimwo, co kimwe n'abamaze igihe badakina, Wayne Rooney, Michael Owen na Ryan Giggs, ariko uyu wewe ashobora gukina urukino rwo kuwa gatatu uza na Manchester City
.
Abahatanira umupira wa Zahabu wa FIFA
Ibiherutse kuvugururwa: 29 ukwa cumi, 2010 - 14:09 

Cesc Fabregas

Cesc Fabregas ni umwe mu bakinnyi bari ku rutonde rwa FIFA

Abakinnyi 7 bo mu ikipe ya Espagne yatwaye igikombe cy’isi giheruka bari ku rutonde rw'abazarobanurwamo umukinnyi uzahabwa umupira wa Zahabu wa FIFA muri uno mwaka.

Andres Iniesta watsinze igitego rukumbi cyabonetse mu mukino wa nyuma ari kumwe na bagenzi be bo muri Barcelone Xavi,Carles Puyol na David Villa.

Barimo kandi Iker Casillas na Xavi Alonso ba Real Madrid na Cesc Fabregas wa Arsenal .

Ku rutonde kandi hariho Didier Drogba wa Chelsea na Asamoah Gyan wa Sunderland bakina mu Bwongereza cyakora nta mu kinnyi n’umwe w’Umwongereza uboneka kuri uru rutonde .

Christiano Ronaldo wigeze gukinira Manchester United ari ku rutonde kimwe na mugenzi we Mezut Ozil bakinana muri Real Madrid kimwe na Lionnel Messi ufite iki gikombe gihembo giheruka we akaba akomoka muri Argentine akaba na rutahizamu wa FC Barcelone.

Bane mu bakinnyi ba Inter Milan yegukanye ibikombe bitatu birimo icy’U Burayi n’icya Championat y’U Butaliyani bari kuri uru rutonde .

Ni Umunyafrica Samuel E’too,Julio Cesar na Maicon bakomoka muri Bresil na Wesley Sneijer .

Josee Morinho wegukanye ibikombe 3 atoza Inter Milan mbere yo kwimukira muri Real Madrid ari ku rutonde ruzatoranywamo umutoza mwiza w’umwaka ,urutonde ruriho na Carlo Anceloti wa Chelsea , Alex Ferguson wa Manchester United na Arsene Wenger wa Arsenal .

Rutahizamu Kelly Smith n’umutoza Hope Powell bo batoranijwe mu rwego rw’abagore .

Icyemezo cya nyuma kizafatwa na ba Capitaines ndetse n’abatoza b'amakipe y’ibihugu ndetse n’abanyamakuru bahagarariye abandi b’ikinyamakuru France Football Magazine .

Abatsinze bazamenyekana ku itariki ya 10 z’ukwezi kwa mbere mu mujyi wa Zurich ku cyicaro cya FIFA.

Uyu munyapolitike n’abamwunganira baravuga ko nta mpamvu cyangwa ikirego gishya cyagaragaye mu byo akurikiranyweho cyajyaga gutuma urukiko rwisumbuye rwa Gasabo rwisubiraho ku mwanzuro rwari rwafashe mu kwa kane k’uyu mwaka ubwo rwamwemereraga kuburana ari hanze.

Baravuga ko ibimenyatso byatanzwe n’ubushinjacyaha birimo inyandiko z’itumanaho ryakorewe kuri internet, n'inyandiko mvugo yakozwe na Uwumuremyi Vital bidahamye kandi ngo hakaba hari aho bivuguruzanya.

Imbere y’umucamanza Ingabire Victore yongeye gushimangira ko yumva akurikiranywe kubera impamvu za politike asaba ko uretse kuba yaburana ari hanze ngo yifuza ko iburanisha mu mizi ry’urubanza rwe ryakwihutishwa.

Naho ku bushinjacyaha bwo ngo busanga kuba harabayeho ifatwa ry’umuntu uregwa akanemera ibyaha bikomeye kandi akavuga ko yabifatanije na Ingabire, ngo yaba impamvu ihagije yo kungera kumugarura imbere y’urukiko.

Buravuga ko hakurikijwe amategeko y’u Rwanda itangwa ry’ibimeyetso cyangwa ubuhamya bishya ngo byahabwa agaciro mu gihe cyo kuburana urubanza mu mizi.

Umwanzuro w’urukiko utegerejwe kuwa gatanu w’iki cyumweru.

Nubwo haburanwaga ibyerekeye ifungwa ryagateganyo, uru rubanza rwagaragayemo ukwiyambaza ingingo z’amategeko cyane kuruta. uko bisanzwe no kuyasobanura hakurikijwe inyungu za buriruhande.

Bishobora kuzarushaho mu gihe cyo kuburana mu mizi.
Kenya: William Ruto yavuze ko ICC yahenzwe
Ibiherutse kuvugururwa: 8 ukwa cumi na rimwe, 2010 - 15:51 

Uwahoze ari umushikiranganji muri leta ya Kenya, William Ruto, yavuze yuko ishirahanwe ry'agateka ka zina muntu muri Kenya ryahenze ICC.

Ngo iryoshirahamwe ryahaye amakuru atariyo sentare mpuzamakungu mpanavyaha ku vyerekeye uruhara yoba yaragize mu bwicanyi bwakurikiye amatora mu 2008.

Bwana Ruto ivyo yabivugiye muri Kenya, avuye i La Haye aho yari yagiye kubonana n'umushinjacaha mukuru w'iyo sentare ngo umwibwirire uko vyagenze.

Bwana Ruto yavuze yuko umugwi w'igihugu ujejwe agateka ka zina muntu, wagize amatohoza kuri ubwo bwicanyi, ngo utamuhaye umwanya wo kwisigura.

Uwo mugwi ariko wowo uvuga yuko waronse inyishu ya bwana Ruto.
Imyigaragambyo y'Abanyarwanda mu Bubirigi
Ibiherutse kuvugururwa: 5 ukwa cumi na rimwe, 2010 - 16:56 
Imyigaragambyo y'Abanyarwanda mu Bubirigi

Imyigaragambyo y'Abanyarwanda mu Bubirigi

I buruseli abantu basaga magana atatu bakoze urukuta imbere ya Ambassade y'u Rwanda basaba ko abanyapolitiki batavuga rumwe na FPR bafungurwa.

Ku wa gatanu Abanyarwanda ndetse n'abanyamahanga bahuriye mu mashyirahamwe anyuranye bahuriye imbere y'ambassade y'u Rwanda bamagana ifungwa ry'abanyapolitike.

Abo ni Victoire Ingabire, Deo Mushayidi, Bernard Ntaganda, Charles Ntakirutinka na Théoneste Niyitegeka bose bafungiye mu Rwanda.

Iyi myigaragambyo ije ihurirana n'ibikorwa bya leta yatangiye mu Burayi byo guhamagarira impunzi gutahuka, icyo gikorwa kikaba kiyobowe na senateur Inyumba Aloysia.

Abakoraga imyigaragambyo uyu munsi bakaba bamaganye n'icyo gikorwa cya senateur Inyumba, ngo ubuhunzi buzavanwaho n'uko mu Rwanda himakajwe demokarasi.

Kandi ngo imfungwa za politiki zigafungurwa, leta iriho n'abatavuga rumwe na yo bagakora ibiganiro byabahuza bakigira hamwe imiyoborere mishya iberanye n'u Rwanda muri iki gihe.
Jordaan ariyamamaza mu matora ya FIFA
Ibiherutse kuvugururwa: 5 ukwa cumi na rimwe, 2010 - 15:22 
Danny Jordaan aravuga ko Afurika imufitiye icyizere.

Danny Jordaan arashaka intebe mu kanama k'ubuyobozi nshingwabikorwa bw'ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru (FIFA).

Akanama nshingwabikorwa ka FIFA niko gahitamo aho imikino y'igikombe cy'isi ikinirwa.

Uyu mugabo yari umukuru w'akanama kari gashinzwe imikino y'igikombe k'isi cy'umupira w'amaguru yabereye muri Afurika yepfo muri uno mwaka.

Danny Jordaan ukomoka muri Afurika y'epfo afite imyaka 59 y'amavuko akaba yatoranijwe n'igihugu cye kuzahatana mu matora y'uwo mwanya ateganijwe umwaka utaha.

Bwana Jordan ubu witeguye gutangira gushakisha amajwi hirya no hino ku mugabane w'africa mu mezi make ari imbere yavuze ko kuba yarigeze gukora mu byerekeye itegurwa ry'imikino y'igikombe cy'isi bizamufasha.

Yanavuze kandi ko kuba Africa imufitiye icyizere kuri uwo mwanya ari ingirakamaro.

Amatora ku myanya ibiri muri ine igenerwa umugabane w'Africa mu kanama ubuyobozi nshingwabikorwa bw'ishyirahamwe mpuzamahanga ry'umupira w'amamaguru ateganijwe mu kwezi kwa kabiri K'umwaka utaha.

Umwe muri iyo myanya ifitwe n'umunya Nigeria Amos Adamu wigeze guhagarikwa na ririya shyirahamwe by'agateganyo akaba ategereje igisubizo ku birego bya ruswa yari akurikiranyweho n'iperereza.

Undi munyafrica nawe ureberwa kuri uwo mwanya ni Jacques Anouma uyobora ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru muri Cote d'Ivoire. Ntaravuga ku mugaragaro niba azongera guhatana mu matora ngo abashe kuguma ku mwanya we muri kariya kanama mu gihe cy'indi myaka ine.
Uburambe mu kazi

Ariko birakekwa ko azageregeza kuguma ku mwanya we mu gihe azaba atirukanywe n'akanama ka FIFA kagomba gufata icyemezo muri uku kwezi ku byerekeye imikorere ye.

Taliki ya 23 Ugushyingo niwo munsi ntarengwa wo kurobanura abagomba guhiganwa mu matora. Ubwo hazaba hasigaye amezi atatu ngo ihuriro ry'amashyirahamwe nyafrica y'umupira w'amaguru riteranire I Khartoum muri Sudan.


Jordaan abaye uwambere utangaje ku mugaragaro ku ateganya kwiyamamariza uyu mwanya. Afite uburambe bw'imyaka isaga 20 mu bijyanye n'ubuyobozi bw'umupira w'amaguru kandi kuba yarashoboye gutunganya neza imikino iheruka y'igikombe cy'isi yabereye mu gihugu cye bizamubera ingingo ikomeye yo gushingiraho yiyamamaza.

Danny Jordaan yavuze ko ashyigikiwe cyane n'amashyirahamwe nyafrica y'umupira w'amaguru kandi ko afite icyizere kuzatsindira uriya mwanya mu kanama ka FIFA ndetse no mu Ishyirahamwe nyafurika ry'umupira w'amaguru (CAF).

Mu busanzwe abayobozi bifuza kuzazamuka mu buyobozi bwa FIFA bahera ku buyobozi bw' Ishyirahamwe nyafurika ry'umupira w'amaguru (CAF) ariko Jordaan arabigeragereza icyarimwe.
Uwahoze aserukiye u Burundi muri Kenya yakatiwe imyaka 127
Ibiherutse kuvugururwa: 4 ukwa cumi na rimwe, 2010 - 18:13 
Amadolari ya Amerika

Amadolari ya Amerika

Uwahoze aserukira u Burundi i Nairobi muri Kenya, Salvator Ntacobamaze, aherutse gucirwa umunyororo w'imyaka 127 natishura amahera yagirizwa

Ngo hamwe atoriha amafranga aharurwa mu bihumbi ijana vy'amadolari ya Amerika yagirizwa na sentare igwanya ibiturire iri i Bujumbura azoca amara ico kiringo mu munyorora.

Umushingwamanza wiwe Maitre Caritas Nduwayo, avuga ko uwo aburanira arenganywa, akamenyesha ko agiye kwunguruza urubanza.

Sentare igwanya ibiturire n’ukunyuruza itunga ry’igihugu imwagiriza kuba yanyuruje ayo mafaranga yari agenewe imirimo y’ibiro yari ahagarariye i Nairobi.

Salvator Ntacobamaze yahamagawe ava i Nairobi ashikira mw’ibohero mu kwezi kw’icumi mu mwaka uheze, ico gihe hakaba hari hafashwe kandi uwaserukira u Burundi mu Butaliano.

Imbere y’uko aja guserukira uburundi muri Kenya, Salvator Ntacobamaze yari yarabaye umushikirinjanji w’intwaro yo hagati yongera araba umukuru wa protocole ya Presida Pierre Nkurunziza.
Ubushinjacaha bw'u Rwanda buvuga ko umukuru wa FDU Inkingi yubatse indake y'abasirikare mu hira iwe.

Ku munsi w'ejo ubushinjacaha bw'u Rwanda bwagiye gusaka muhira kwa Victoire Ingabire bugiye kuraba iyo ndake.

Ngo basanze hari ikinogo gifise ubunini bw'imetero zitanu kuri zibiri, kiremye nk'indome "L".

Ngo cari gipfutse n'imbaho mu nyuma barenza ko ubwatsi, nk'uko indake yinyegezamwo abasirikare yubakwa.

Ariko umuhari FDU Inkingi wowo uvuga ko ico kinogo cubatswe kugira kize kigumya amazi y'imvura ntagire ivyo yonona.

    "Madame Victoire Ingabire yubatse indake muhira iwe"

Ubushinjacaha bw'u Rwanda

Ngo ico kinogo cubatswe n'umuntu yahora ari umukozi wa madame Ingabire, uwo muntu nyene abaka ngo ari we yaje kwereka abaje gusaka aho ico kinogo kiri.

Umunyamabanga wa FDU Inkingi, Sylvain Sibomana, yabariye BBC ko uwo muntu yabanje gusaba amahera, ngo ataruko azotanga amabanga afise ya FDU Inkingi.

Bwana Sibomana yavuze kandi yuko uwo muntu mu kuronka akazi kwa madame Ingabire, yazanywe n'umwe mu bagiriza ivyaha Victoire Ingabire, ku buryo bibaza ko vyoba ari ibintu vyateguwe.

Ariko ubushinjacaha bw'u Rwanda buvuga yuko ivyo ataco bivuze, kuko ngo mu gihe ivyo barondera basanze ari ukuri ngo uburyo babironderamwo bushobora kuba ubwo ari bwo bwose.

Madame Victoire Ingabire apfunzwe yagirizwa kurema umutwe w'abitwaje ibirwanisho ugamije guhungabanye umutekano w'u Rwanda.
Sentare yunguruza imanza ya Paris yafashe ingingo y'uko umunyamabanga nshingwabikorwa wa FDLR arungikwa kuri sentare mpunzamakungu mpanavyaha y'i La Haye.

Uwumuburanira, Maitre Philippe Graciano, yavuze ko bagiye kwunguruza urubanza muri gasambura manza ya sentare ntahinyuzwa y'i Paris.

Ngo dosiye y'urubanza rwa bwana Mbarushimana ifise vyinshi bibura, kuko ngo umushinjacaha wa nsetare y'i La Haye atatomoye neza ivyo uwo mugabo ashinjwa.

Ngo kandi ntibigaragara neza nimba agateka kiwe kazubahirizwa, ngo ntaho vyemejwe ko atazorungikwa mu Rwanda, Maitre Graciano avuga ko ata cemeza cerekana ko bitogirwa.

    "Bwana Mbarushimana ni impunzi ya politike ifise uburenganzira"

Maitre Philippe Graciano

Vyongeye ngo bwana Mbarushimana ni impunzi ya politike ifise uburenganzira, ngo rero Ubufaransa ntibushobora kumutanga, kandi imbere y'amategeko akiri umwere.

Callixte Mbarushimana yafashwe n'ubutungane bw'Ubufaransa ku mutahwe we sentare mpuzamakungu mpanavyaha iri La Haye mu Buholandi.

Yagirizwa ivyaha vyo gufata abagore ku nguvu no guhohotera ikiremwa mpuntu muri rusangi, bivugwa ko vyakozwe n'abasirikare ba FDLR mu buseruko bwa Kongo.
Kenya: Umukuru w'umugwi w'ubwiyunge yatanze imihoho
Ibiherutse kuvugururwa: 2 ukwa cumi na rimwe, 2010 - 18:04 
Akaguma k'inyuma y'amatora muri Kenya

Akaguma k'inyuma y'amatora muri Kenya

Umukuru w'umugwi w'ubwiyunge no kurekuriranira muri Kenya, Bethuel Kiplagat, yatanze imihoho uno munsi mu gihe vyavugwa ko adakwiye ayo mabanda.

Uwo mugabo yari arongoye umurwi usabwa kuraba amabi yose igihugu caciyemwo kuva cikukira mu mwaka w’i 1963.

Avugwa ko adakwiye kurongora umurwi usabwa kunywanisha abanye Kenya kubera ko bikekwa ko yoba yagize uruhara mu mabi yo guhohotera ikiremwa muntu yakozwe ku ntwaro ya prezida Daniel Arap Moi.

Uwo mugwi washinzwe ico gikorwa nyuma yaho akaguma kakurikiye amatora yo mu 2007, yahitanye abantu barenga igihumbi muri Kenya.

Leta y'ico gihugu gushika ubu ntirashobora kwumvikana na sentare mpanavyaha mpuzamakungu, ishaka gukurikirana abakwezi ayo mabi.

Kenya ivuga yuko sentare yihariye izoshingwa mu gihugu ishobora gucira imanza abakekwa kugira ururaha muri ubwo bwicanyi.

Ariko sentare mpanavyaha mpuzamakungu, ntiyizera ko abakuru bakekwa bashobora gukubitwa intahe, ikavuga ko ishobora gusohora imitahe yo kubafata ikabikurikiranira.
Burundi: Impunzi z'abanye Kongo ziratahuka
Ibiherutse kuvugururwa: 28 ukwa cumi, 2010 - 13:26 

Impunzi z'abanye Kongo

Impunzi z'abanye Kongo

Impunzi z'abanye Kongo ziba mu nkambi ziri mu buraruko bw'u Burundi zatanguye gutahuka uno munsi, izishika ku majana abiri zikaba zerekeje urubibe rwa Gatumba zija muri Kongo.

Nyinshi mw'izo mpunzi zari zimaze imyaka irenga cumi ziba mu Burundi, zikaba zahaje zihunga imvururu zari mu buseruko bwa Kongo mu ntara za Kivu.

Ariko naho ziriko zirataha, Abanyamurenge bobo bavuga ko ata shaka babifitiye kuko leta yabo ngo isa n'iyidashaka ko batahuka.

Bandikiye leta y'u Burundi bayimenyesha ko batewe amakenga n'ivyavuzwe n'uwaserukiye Kongo mu nama y'umutekano iheruka kuba i Bujumbura, vy'uko ngo Abanyamurenge babangamiye umutekano wa Kongo.

Impunzi z'Abanyamurenge zabaye iza mbere zavuze ko zishaka gutaha mu mwaka uheze, igihe bashaka kuzimurira mu buraruko kuko inkambi zarimwo mu ntara ya Mwaro yagomba kwugarwa.

Izi mpunzi zigiye mu gihe mu minsi iheze bamwe mu Barundi bari bahungiye muri Kongo batahutse ku mwumvikano hagati y'ama leta abiri na HCR.
